---
slug: post/14
title: 직급별 회사생활 1타 강의

authors: [brown]
tags: [how to work]
Date: 2022-09-07 16:12
---

# Intro

유투브 알고리즘으로 [퇴사한 이형](https://www.youtube.com/c/%ED%87%B4%EC%82%AC%ED%95%9C%EC%9D%B4%ED%98%95)이라는 유투버의 영상들을 우연히 보기 시작했는데, 컨텐츠에 깊이가 있고 와닿는 부분이 많았다.

개발자로서 개발을 잘하는 것도 중요하지만, 조직에서 인정받기 위해 `일을 잘하는 방법`, `회사에서의 자세`, `커뮤니케이션` 등에 대해 좋은 인사이트들을 정리 및 숙지할 필요성을 느끼고 문서화한다.

회사 생활(공통역량)에 관한 부분은 `퇴사한 이형`, 개발자의 자세 쪽은 `포프tv` 에서 와닿는 부분이 많은 것 같다.

# 신입사원은 도대체 뭘 해야 하는가 (feat. 1-3년 차)

---

https://www.youtube.com/watch?v=qL77xKKGpiw

신입: 3년 미만(중고, 생, 인턴 포함)

- **배우려는 자세**가 key point
- 신입은 경력이 아니다.
- **겸손 필수**
  1.  일단 웃자 - 신입만의 에너지 - 존재로서 분위기, 문화에 영향
  2.  질문을 많이해라 - 개념 없는 질문 용인되는 시기(6개월 이내) - 프로세스(결재 방법 등) 및 기준에 대한 질문 - 회의시간 말고, 밥/티타임 활용 - 냉소적인 답변자는 피해라
  3.  시간을 지켜라 - 출근시간 및 데드라인 엄수

---

# 일 잘하는 대리의 특징 (feat. 3~7년 차)

---

유튜브 알고리즘에서 나를 사로 잡은 컨텐츠... 보면서 정말 많은 부분에서 공감했다.

- 대리직급에서 가장 중요한 것은 **상사**이다.
- 실질적인 에너지는 부하직원에게 더 쏟게되지만(완전 공감)
- 하향으로 에너지를 쓰면 안되고, **상향으로 에너지를 써야한다.**
  - 부하직원이 따라오는지에 대한 부분은 **해당 직원의 역량에 달린 것**이다.
  - 배우는 자세가 되어있다면, 어떻게든 따라는 올 것이다.
  - 상사에게 초점을 맞추는 것은 부하직원이 할 수 없음
  - **주어진 업무, 일정을 지키지 못하는데 부하직원을 챙기는 것은 멍청한 짓**
- A급 대리
  - 주도적으로 일하는 사람 -> 시키지 않았는데도 그 이상이 나오는 사람
- B급 대리
  - 시키는 것을 완수해 내는 사람
- C급 대리
  - 시키는 것도 못하는 사람 -> 일정을 못맞추는 것도 C급이다.
- 상사가 요청한 `내용`, `퀄리티`, `타이밍`을 최우선으로 처리해야한다.
  - 부하직원이 말을 못알아들을때는 시간을 그냥 주면 되지만
  - 업무에 관해서, 상사와의 신뢰관계가 무너진다면 굉장한 마이너스

**대리는 실무의 완성도를 높이는 타이밍과 퀄리티, 과제에 집중하는 것이 가장 좋다.**

1. 혼자서 모든 일을 다하려 하지말자
   - 부하직원이 말을 못알아들어도 키워서 업무분장을 넘겨줄 수 있어야 한다.
   - 어짜피 모든 일을 혼자서 처리할 수 없고, 그런 상황에 처한다면 어느 부분에서 문제 생길 여지가 높다.
2. 리더 십을 준비
   - 그 이상의 단계의 직급을 맡게 되었을 때, 어떻게 일할 지를 미리 생각을 하면서 시행착오를 쌓는게 대리
   - 리더십이라는게 영향력이고 사람을 활용하는 것이다.

- 사람을 활용하는 3가지 방법
  1.  커뮤니케이션 -> **`부탁`과 `지시`를 할 줄 알아야 한다.**
      - 대리의 수준이라면 혼자서 일하는게 당연히 편하다.
      - 하지만 부하직원을 키우고 활용하는 능력을 이때 키워야 한다.
  2.  대상을 명확히 아는 것
      - 부하직원은 말을 못알아들어도 키워서 업무분장을 넘겨줄 수 있어야 한다.
      - 동료에게는 부탁하는 연습을 해야한다. 일을 줄이는데 에너지를 써야한다.
  3.  상사에게 요청 하는 것
      - 상사에게 요청하는 것이 더 빨리 성과를 낼 수 있다고, 기획을 제안하는 것
      - 상사와 fit을 맞추는게 중요하다.
- 사람에 있어서, 모든 노력이라는 것은 그사람의 역량뿐만 아니라 도움을 요청할 수 있는 모든 방법을 고려하자.

---

# 과장은 뭐하는 사람인가 (feat, 8~15년 차)

---

1. 과장의 업무 중 가장 중요한 부분은 `기획`이다.

   - 기획은 업무의 큰 그림이 있어야 한다.
   - 옵션을 잘 설정해서(보통 3가지), **상사의 의사결정을 주도**할 수 있어야 한다.
   - 대리급은 옵션들을 정리만 해도 되지만, 과장급부터는 주도적으로 제안할 수 있어야 한다.

2. 상사의 상사를 관찰해야 한다.

   - 상사의 상사가 상사에게 이런 일을 왜 시켰는지, 히스토리를 따져봐야한다.
   - 의도를 정확히 파악해야한다.

3. **의사소통이 정말 중요하다.**

   - 대리급까지는 상사를 잡아야 하지만, 과장은 위,아래,좌우를 다 교통정리 해야한다.(360도 리더십)
   - 여기서 의사소통이 잘 되어야 밑에서 일하기 쉬움

4. 과장에서 그 위로 올라가려면, `업무 기획 능력`, `커뮤니케이션`이 갖춰져도 `리더십` 이 없으면 안됀다.
   - 사람을 통해서 일을 처리하고, 일을 통해서 사람을 키워야 함(업무 및 커뮤니케이션 능력 동시 요구)
   - 부하직원을 키워내고 관리하는 능력
     - 일을 잘 맡기기(사람에 대해 파악하기, 영감을 주기)
     - 정례적 1:1면담 하기(목표, 전략, 결과물에 대한 확인, **아이디어 구하기**)
   - **자신의 부하직원을 경쟁상대로 인식하지 말것**

차장이상부터는 나와는 너무 먼 얘기라, 정리는 하지 않지만 시리즈가 너무 재밌어서 다 봤다.

이 글을 보시는 모든 분들께 추천드리며, 건승을 빈다.

---
